1. Структура файлов, пути к файлам

Подготовьте файловую структуру для вашего будущего проекта и свяжите все файлы друг с другом. Вам потребуются директории для хранения изображений, шрифтов и стилей. Скриптов в этой работе не будет. Проверьте, что все работает, как нужно: например, задайте цвет фона для всего body. У вас уже есть заготовка, чтобы приступить к заданию.

2. Про браузеры и шрифты

Скачайте бесплатный шрифт Inter из архива и подключите его в проект. Проверьте, что все работает, применив font-family для body и написав на странице произвольный текст.

3. Флексбокс-верстка

Попробуйте сверстать на флексах по очереди такие секции. Размеры берите из брифа, а имена классов пока придумайте сами. Дальше мы объясним, что такое блок, элемент и модификатор.

- Начните с этой секции: description (блок-аналог: oakley)
- После оформите такую секцию: digitals (блок-аналог: ~?techniques, ~?resources)
- Потом перейдите к этой секции: "1-10 методы"

Постарайтесь использовать общие с предыдущей таблицей стили. Новые применяйте, только чтобы подчеркнуть особенности поведения: изменение цвета текста или фона.

В дальнейшем вы сильно измените этот код, зато теперь у вас есть задел на будущее.

4. Основы семантики HTML

Разметьте все основные семантические секции, указанные в брифе. Оформите head будущей веб-страницы.

5. Методология БЭМ

Посмотрите на бриф. Все элементы там описаны в терминах блоков, элементов и модификаторов. Попробуйте построить систему классов проекта. Начните с малого, например, с секции description: выделите в ней блок и его элементы. А после двигайтесь к более сложным секциям. Можете проделать упражнение и вынести все имена классов из брифа в отдельный документ. Это поможет быстрее вносить имена классов в код и ничего не потерять.

6. Пути к файлам и организация фалов по БЭМ

Если в прошлой теме вы выписывали классы из брифа, то теперь самое время превратить их в файловую структуру по БЭМ. Добавьте нужные папки и файлы в каталог blocks и импортируйте всё в единый файл index.css . Подключите его к странице. Теперь ваша заготовка станет более структурированной.

7. Идентификаторы, псевдоклассы, псевдоэлементы

Создайте элемент header__link и примените к нему ховер-эффект, описанный в брифе. Создайте ссылку с этим классом в HTML-файле и убедитесь, что всё работает.

8. Позиционирование элементов. Введение

Сейчас вы вледеете такими инструментами:
- Базовые свойства CSS
- HTML
- Методология БЭМ
- Псевдоклассы и псевдоэлементы
- Позиционирование

Это далеко не вся информация про верстку, но её достаточно, чтобы верстать простые макеты. Теперь мы советуем начать работать над брифом №1 целиком, верстая секции шаг за шагом. У вас всё получится, мы уверены!

Спланируйте время так, чтобы осталось на второй бриф и шлифовку. Работайте над брифом параллельно с изучением нового материала. Знания усваиваются лучше, если повторять на практике уже пройденное и при этом не останавливаться в учёбе. Чтобы чувствовать себя в вёрстке, как рыба в воде, нужно на какое-то время создать вокруг себя непрерывный поток кода и понемногу писать каждый день.

Чтобы спланировать работу, нужно декомпозировать проект — то есть разделить его на части. Бриф — уже декомпозированный проект: в нём описаны все составные элементы макета. Но в будущем вам предстоит делать это самостоятельно.